> Життя переможе смерть, а світ – темряву.

# `virtual.nesting` 💊

Подход к организации **файловой структуры** проектов.

Подходит для JS-проектов любой сложности. Предлагает простую систему терминов и правил, призванных снизить сложность работы над проектами.

## Преимущества

- 🚀 подходит для проектов любой сложности
- 🍰 легко понять, простые термины и правила
- 🧩 формирует информативную и предсказуемую файловую структуру проекта, чем облегчает построение его ментальной модели
- 📦 группирует файлы одновременно по реализуемой **функциональности** и по **типу**, чем облегчает анализ случаев использования отдельных файлов и поиск связанных файлов
- 📌 обеспечивает фиксированную максимальную вложенность директорий во всём проекте — 3 уровня
- 🚚 разгружает пространство имён файлов, облегчает именование

## Содержание

1. [Мотивация](#мотивация)
    - [Неудачно-организованная файловая структура проекта — это серьёзная проблема](#неудачно-организованная-файловая-структура-проекта--это-серьёзная-проблема)
    - [У текущих подходов есть существенные недостатки](#у-текущих-подходов-есть-существенные-недостатки)
        - [Folders by type](#folders-by-type)
        - [Folders by feature](#folders-by-feature)
    - [Вложенность решает проблемы, но создаёт новые](#вложенность-решает-проблемы-но-создаёт-новые)
2. [Быстрый старт](#быстрый-старт)
    - [Краткий обзор](#краткий-обзор)
    - [Применяем шаг за шагом](#применяем-шаг-за-шагом)
    - [Примеры проектов](#примеры-проектов)
3. [Методология](#методология)
    - [Категория](#категория)
      - [Размещение категорий](#размещение-категорий)
      - [Подкатегории](#подкатегории)
      - [Ограничения категорий](#ограничения-категорий)
      - [Мета-категории](#мета-категории)
    - [Группа](#группа)
      - [Размещение групп](#размещение-групп)
      - [Именованные группы](#именованные-группы)
      - [Ограничения групп](#ограничения-групп)
      - [Мета-группы](#мета-группы)
    - [Элемент](#элемент)
      - [Размещение элементов](#размещение-элементов)
      - [Варианты использования виртуальной вложенности в элементах](#варианты-использования-виртуальной-вложенности-в-элементах)
      - [Ограничения элементов](#ограничения-элементов)
    - [Ресурс](#ресурс)
    - [Рекомендации](#рекомендации)
    - [Совместимость с архитектурными шаблонами](#совместимость-с-архитектурными-шаблонами)
4. [FAQ](#faq)
5. [Поддержка IDE](#поддержка-ide)
6. [Сообщество](#сообщество)
7. [Обратная связь](#обратная-связь)
8. [Благодарности](#благодарности)
9. [Поддержать автора](#поддержать-автора)

## Мотивация

### Неудачно-организованная файловая структура проекта — это серьёзная проблема

В сфере разработки ПО принято вести работу над ПО в рамках **проектов**. Под проектом ПО подразумевается набор файлов, содержащих код и другие ресурсы, необходимые для реализации ПО.

По мере развития, проекты становятся **сложнее**, а вместе с этим становится сложнее работа над ними.

То, как будет расти сложность работы, во многом зависит от подхода к принятию **решений**, которого придерживается разработчик.

Если принимать решения **ситуативно**, сложность работы над проектом будет расти стремительно. И напротив, если разработать оптимальный **системный** подход, рост сложности можно замедлить.

Одна из самых сложных задач, которую приходится выполнять разработчику во время работы, — построение **ментальной модели** проекта.

Под ментальной моделью подразумевается представление о том, какую задачу решает ПО, какие особенности имеет и как устроен его проект — какой фрагмент кода за что отвечает и как связан с другими фрагментами.

Если говорить про **код**, упростить построение ментальной модели призваны оптимальные архитектура и соглашения, соотносящиеся с лучшими практиками и индивидуальным опытом.

Но код не может существовать сам по себе. Для того, чтобы стать частью проекта, он должен быть помещён в **файл**.

Таким образом, построение ментальной модели начинается с изучения **файловой структуры** проекта.

В файловой структуре **имя** файла и **принадлежность** к директории позволяют сделать выводы о содержимом файла и связи с другими файлами.

В случае, если файловая структура организована **неудачно** (ситуативно, неоптимально), её изучение становится затруднительным. В свою очередь, это затрудняет построение ментальной модели. А поскольку это — одна из самых сложных задач при работе с проектами, это **серьёзная проблема**.

Среди разработчиков проблема часто оказывается **недооценённой**, хотя стоит наряду с неудачными архитектурой и соглашениями или их отсутствием.

### У текущих подходов есть существенные недостатки

Можно выделить два популярных подхода к организации файловой структуры: 

- **[folders by type](#folders-by-type)**
- **[folders by feature](#folders-by-feature)**

#### Folders by type

Подход предусматривает группировку файлов по **типу** содержимого.

Для примера, файловая структура React-приложения может выглядеть так:

> ```
> src
> ├── api
> ├── assets
> ├── components
> ├── constants
> ├── contexts
> ├── helpers
> └── hooks
> ```

Файлы с содержимым, относящимся к компонентам, размещаются в `components`, к хелперам — в `helpers` и т.д.

Подход достаточен в маленьких проектах, но в средних или больших группы могут содержать десятки или сотни файлов, из-за чего возникают **проблемы**:

> ```
> components
> ├── (15 директорий, начинающихся с префикса "app")
> ├── (10 директорий, начинающихся с префикса "emoji")
> ├── (20 директорий, начинающихся с префикса "home")
> ├── (10 директорий, начинающихся с префикса "layout")
> ├── (30 директорий, начинающихся с префикса "post")
> ├── (20 директорий, начинающихся с префикса "post_editor")
> ├── (15 директорий, начинающихся с префикса "trends")
> └── ...
> ```

- **Проблемы с пространством имён**

  Чем больше файлов содержится в группе, тем выше становится нагрузка на пространство имён. Чтобы избежать коллизий, к именам новых файлов требуется добавлять префиксы, что усложняет имена и сам процесс именования.

- **Проблемы анализа**

  Чем больше файлов содержится в группе, тем сложнее её анализировать, поскольку длинный несгруппированный список файлов несёт мало информации.

  Рассматривая отдельный файл, невозможно быстро получить представление о том, в реализации какой функциональности он участвует и с какими другими файлами может быть связан. Чтобы ответить на эти вопросы, потребуется провести мини-исследование, — и так с каждым файлом.

#### Folders by feature

Подход предусматривает группировку файлов по **функциональности**, которую реализует их содержимое.

Для примера, файловая структура React-приложения может выглядеть так:

> ```
> src
> ├── app
> ├── home
> ├── layout
> ├── posts
> └── trends
> ```

Файлы с содержимым, реализующим домашнюю страницу, размещаются в `home`, посты — в `posts` и т.д.

Подход решает основную проблему **folders by type** — вводит группировку по реализуемой **функциональности**. Группировка значительно упрощает анализ того, в реализации какой функциональности участвует файл и с какими другими файлами может быть связан.

Вместе с этим, подход лишён основного преимущества **folders by type** — группировки файлов по **типу** содержимого.

В больших проектах группы могут содержать десятки или сотни файлов, и нехватка дополнительной группировки становится **проблемой**:

> ```
> src
> ├── post
> │   ├── actions_like.jsx
> │   ├── actions_like.styles.js
> │   ├── actions_reply.jsx
> │   ├── actions_reply.styles.js
> │   ├── actions_repost.jsx
> │   ├── actions_repost.styles.js
> │   ├── actions_share.jsx
> │   ├── actions_share.styles.js
> │   ├── content_image.jsx
> │   ├── content_image.styles.jsx
> │   ├── content_text.jsx
> │   ├── content_text.styles.js
> │   ├── content_video.jsx
> │   ├── content_video.styles.js
> │   ├── content.jsx
> │   ├── content.styles.js
> │   ├── image_viewer_backdrop.jsx
> │   ├── image_viewer_backdrop.styles.js
> │   ├── image_viewer_navigation.jsx
> │   ├── image_viewer_navigation.styles.js
> │   ├── image_viewer.jsx
> │   ├── image_viewer.styles.js
> │   ├── post.jsx
> │   ├── post.styles.js
> │   ├── views.jsx
> │   └── views.styles.js
> │
> ├── post_editor
> │   ├── audience.jsx
> │   ├── audience.styles.js
> │   ├── editor.jsx
> │   ├── editor.styles.js
> │   ├── emoji.jsx
> │   ├── emoji.styles.js
> │   ├── media.jsx
> │   ├── media.styles.js
> │   ├── poll.jsx
> │   ├── poll.styles.js
> │   ├── post_limits.constants.js
> │   ├── settings.jsx
> │   ├── settings.styles.js
> │   ├── text_area.jsx
> │   └── text_area.styles.js
> │
> └── ...
> ```

- **Проблемы анализа**

  Чем больше файлов содержится в группе, тем сложнее её анализировать, поскольку длинный несгруппированный список файлов несёт мало информации.

  Рассматривая группу, невозможно быстро получить представление о том, из чего она состоит: есть ли файлы определённого типа, сколько их и т.д. Чтобы ответить на эти вопросы, потребуется провести мини-исследование, — и так с каждой группой.

### Вложенность решает проблемы, но создаёт новые

Использование вложенности решает некоторые проблемы обоих подходов, но значительно затрудняет анализ проекта, поскольку часть файлов оказывается **скрытой** — до тех пор, пока не раскрыть все вложенные директории.

> Изучим фичу `post`
>
> ```
> src
> └── post
> ```
>
> Выглядит просто!
>
> ```
> src
> └── post
>     ├── actions
>     ├── content
>     ├── image_viewer
>     ├── post.jsx
>     ├── post.styles.js
>     ├── views.jsx
>     └── views.styles.js
> ```
>
> Заглянем во вложенные директории
>
> ```
> src
> └── post
>     ├── actions
>     │   ├── like.jsx
>     │   ├── like.styles.js
>     │   ├── reply.jsx
>     │   ├── reply.styles.js
>     │   ├── repost.jsx
>     │   ├── repost.styles.js
>     │   ├── share.jsx
>     │   └── share.styles.js
>     ├── content
>     │   ├── content.jsx
>     │   ├── content.styles.js
>     │   ├── image.jsx
>     │   ├── image.styles.jsx
>     │   ├── text.jsx
>     │   ├── text.styles.js
>     │   ├── video.jsx
>     │   └── video.styles.js
>     ├── image_viewer
>     │   ├── backdrop.jsx
>     │   ├── backdrop.styles.js
>     │   ├── image_viewer.jsx
>     │   ├── image_viewer.styles.js
>     │   ├── navigation.jsx
>     │   └── navigation.styles.js
>     ├── post.jsx
>     ├── post.styles.js
>     ├── views.jsx
>     └── views.styles.js
> ```
>
> Упс! Это займёт какое-то время 😳

⬆️ [К содержанию](#содержание)

## Быстрый старт

### Краткий обзор

Файловая структура проекта, разработанная с применением подхода `virtual.nesting`, выглядит так:

- В директории с исходным кодом (по умолчанию `src`) размещаются **[категории](#категория)**. Они группируют файлы по **функциональности**, которую реализует их содержимое.

  Файлы, сгруппированные категорией, образуют **функциональную единицу** проекта.

  > **В примере ниже**<br/>
  > `app`, `home`, `layout` и т.д. — категории.
  >
  > ```
  > src
  > ├── app
  > │   └── ...
  > ├── home
  > │   └── ...
  > ├── layout
  > │   └── ...
  > ├── post
  > │   └── ...
  > ├── post.image_viewer
  > │   └── ...
  > ├── post@shared
  > │   └── ...
  > ├── post_editor
  > │   └── ...
  > ├── trends
  > │   └── ...
  > └── ui_kit
  >     └── ...
  > ```

  В файловой структуре проекта категории образуют одноуровневый список, что достигается за счёт применения **виртуальной вложенности** — выражения вложенности директорий на уровне их имён.
  
  Это позволяет иметь быстрый доступ к полному списку функциональных единиц проекта, без необходимости раскрытия неопределённого количества вложенных директорий.

  > **Примечание**
  >
  > Категория `post.image_viewer` — пример применения **виртуальной вложенности**.

- В **категориях** размещаются **[группы](#группа)**, они группируют файлы по **типу** содержимого.

  > **В примере ниже**<br/>
  > `components` и `helpers` — группы.
  >
  > ```
  > src
  > └── layout
  >     ├── components
  >     │   └── ...
  >     ├── helpers
  >     │   └── ...
  >     └── index.js
  > ```

- В **группах** размещаются **[элементы](#элемент)**. Элемент может быть **файлом** или **директорией** с файлами.

  > **В примере ниже**<br/>
  > `scroll.js` — элемент.
  >
  > ```
  > src
  > └── layout
  >     └── helpers
  >         └── scroll.js
  > ```
  >
  > **В примере ниже**<br/>
  > `navigation` — элемент.
  > 
  > ```
  > src
  > └── layout
  >     └── components
  >         └── navigation
  >             ├── component.jsx
  >             ├── index.js
  >             └── styles.js
  > ```

Больше примеров можно найти **[здесь](#примеры-проектов)**.

⬆️ [К содержанию](#содержание)

### Применяем шаг за шагом

> *Пошаговое руководство 📘*

Давайте представим, что мы веб-разработчик и некая компания предложила нам работу над проектом новой социальной сети.

Проект на начальном этапе разработки и нам нужно выступить в роли ведущего разработчика фронтенда.

У нас есть требования, которые подготовил аналитик, и план работ, который составил менеджер.

#### Содержание

1. [Начинаем работу над домашней страницей](#начинаем-работу-над-домашней-страницей)
1. [Инициализируем проект](#инициализируем-проект)
1. [Реализуем компонент, отвечающий за раскладку элементов страницы](#реализуем-компонент-отвечающий-за-раскладку-элементов-страницы)
1. [Реализуем UI-кит](#реализуем-ui-кит)
1. [Начинаем работу над постом](#начинаем-работу-над-постом)
1. [Реализуем компонент, отвечающий за визуализацию поста](#реализуем-компонент-отвечающий-за-визуализацию-поста)
1. [Реализуем компонент, отвечающий за просмотр изображений](#реализуем-компонент-отвечающий-за-просмотр-изображений)
1. [Организуем доступ к общим ресурсам в разных категориях](#организуем-доступ-к-общим-ресурсам-в-разных-категориях)
1. [Реорганизуем категорию](#реорганизуем-категорию)
1. [Реализуем редактор постов](#реализуем-редактор-постов)
1. [Завершаем работу над домашней страницей](#завершаем-работу-над-домашней-страницей)
1. [Интегрируем домашнюю страницу в приложение](#интегрируем-домашнюю-страницу-в-приложение)

#### Начинаем работу над домашней страницей

> *Погружаемся в контекст. Первые примеры уже в следующей главе!*

Наша первая (и единственная в рамках этого руководства) задача — реализовать домашнюю страницу.

Задача — комплексная и трудозатратная. Чтобы сократить возможные риски, необходимо её **декомпозировать**.

Сперва отметим, что перед тем, как к ней приступить, нам необходимо **инициализировать** проект.

Затем проанализируем требования и макеты:

1. Лейаут страницы совпадает с лейаутом других страниц. Под лейаутом подразумевается раскладка элементов, а именно: хедера, навигации, контента, футера и т.д.

   Исходя из этого, необходимо реализовать переиспользуемый компонент, отвечающий за **раскладку** элементов страницы. Его можно будет использовать для реализации текущей страницы и следующих.

2. На странице используются элементы, входящие в UI-кит. Необходимо спроектировать и подготовить минимальную реализацию **UI-кита**, которой будет достаточно для реализации страницы.

3. На странице используются элементы, которые также будут использоваться на других страницах: **посты** и **редактор постов**. Необходимо реализовать соответствующие переиспользуемые компоненты.

Учитывая вышеперечисленные замечания, составим следующий список задач:

1. **инициализировать** проект;

2. реализовать переиспользуемый компонент, отвечающий за **раскладку** элементов странице;

3. спроектировать и подготовить минимальную реализацию **UI-кита**;

4. реализовать переиспользуемые компоненты для визуализации **постов** и **редактора постов**;

5. реализовать страницу с использованием компонентов, разработанных ранее.

Приступим! 👩‍🔧

#### Инициализируем проект

> *Здесь мы создаём **категорию**, **группу** и **элемент**, знакомимся с их свойствами и ограничениями.*

Первая задача в нашем списке — инициализировать проект. Задача включает в себя создание скелета и настройку сборки приложения.

---

Начнём с создания **скелета**. Он будет состоять из двух элементов:

- `root` – в нём будет содержаться корневой компонент приложения,
- `init.js` — в нём будет происходить инициализация приложения.

Сперва реализуем элемент `root`. Для этого:

1. создадим категорию `app`,

   > Категория — директория, применяемая для группировки элементов по реализуемой **функциональности**.
   >
   > *— методология, раздел **[категории](#категории)***

2. в ней создадим группу `components`,

   > Группа — директория, применяемая для группировки элементов по **типу**.
   >
   > *— методология, раздел **[группы](#группы)***

3. в ней создадим элемент `root`.

   > Элемент — файл или директория с файлами.
   >
   > *— методология, раздел **[элементы](#элементы)***

Обусловимся, что элементы группы `components` будут директориями, поскольку чаще всего элементы этого типа являются комплексными и требуют декомпозиции на несколько модулей.

В директории элемента `root` создадим два модуля:

- `component.jsx` — в нём разместим код компонента,
- `index.js` — в нём реэкспортируем компонент из модуля `component.jsx`

  > **Почему?**
  >
  > Если элемент является директорией, внешний доступ к его внутренним ресурсам разрешён **только** через индексный модуль (`index.js`).
  >
  > Это ограничение обеспечивает сокрытие внутренних ресурсов элемента и формирует явные точки входа.
   >
   > *— методология, раздел **[ограничения элементов](#ограничения-элементов)***

В результате, получим следующую структуру:

> ```
> src
> └── app
>     └── components
>         └── root
>             ├── component.jsx
>             └── index.js
> ```

Элемент `root` готов!

Вслед за ним займёмся реализацией элемента `init.js`. Он тоже относится к категории `app`, но к группе `init`.

> ```
> src
> └── app
>     ├── components
>     │   └── root
>     │       ├── component.jsx
>     │       └── index.js
>     └── init
>         └── init.js
> ```

Элемент `init.js` готов.

А с ним и скелет приложения!

---

Перейдём к **сборке** приложения.

Для этого необходимо указать путь к модулю с кодом инициализации `init.js` в конфигурации сборщика. Нужный модуль расположен по пути `src/app/init/init.js`.

Cоздадим в корне категории `app` модуль `init.js`, в котором импортируем модуль `init/init.js`.

> **Почему?**
>
> Внешний доступ к внутренним ресурсам категорий разрешён **только** через модули, размещённые в корне категории.
>
> Это ограничение обеспечивает сокрытие внутренних ресурсов категории и формирует явные точки входа.
>
> *— методология, раздел **[ограничения категорий](#ограничения-категорий)***

> ```
> src
> └── app
>     ├── components
>     │   └── root
>     │       ├── component.jsx
>     │       └── index.js
>     ├── init
>     │   └── init.js
>     └── init.js
> ```

Затем укажем путь к модулю `src/app/init.js` в конфигурации сборщика.

Дело сделано! 🎉

#### Реализуем компонент, отвечающий за раскладку элементов страницы

> *Здесь мы создаём **категорию** и точку входа в неё.*

Наша следующая задача — реализовать переиспользуемый компонент, отвечающий за раскладку элементов страницы.

Реализация компонента включает в себя реализацию нескольких дочерних компонентов и хелперов.

Создадим новую категорию — `layout`. Разместим в ней соответствующие группы и элементы.

В результате, получим следующую структуру:

> ```
> src
> └── layout
>     └── components
>         ├── about
>         │   ├── component.jsx
>         │   ├── index.js
>         │   └── styles.js
>         ├── layout
>         │   ├── component.jsx
>         │   ├── index.js
>         │   └── styles.js
>         ├── logo
>         │   ├── component.jsx
>         │   ├── index.js
>         │   └── styles.js
>         ├── navigation
>         │   ├── component.jsx
>         │   ├── index.js
>         │   └── styles.js
>         └── profile
>             ├── component.jsx
>             ├── index.js
>             └── styles.js
> ```

Перейдём к созданию точки входа в категорию.

Создадим в корне категории индексный модуль (`index.js`) и реэкспортируем в нём компонент `Layout` из `./components/layout`.

> **Почему?**
>
> Имя категории (`layout`) и её экспортируемого элемента (`layout`) совпадают. В этом случае предпочтительнее реэкспортировать элемент в индексном модуле (`index.js`).
>
> Это позволит избежать дублирования имени при обращении к ресурсу.
> 
> ```js
> // 🟡 имя `layout` дублируется
> import Layout from '../../../layout/layout';
>
> // 🟢 ok
> import Layout from '../../../layout';
> ```

> ```
> src
> └── layout
>     ├── components
>     │   ├── about
>     │   │   ├── component.jsx
>     │   │   ├── index.js
>     │   │   └── styles.js
>     │   ├── layout
>     │   │   ├── component.jsx
>     │   │   ├── index.js
>     │   │   └── styles.js
>     │   ├── logo
>     │   │   ├── component.jsx
>     │   │   ├── index.js
>     │   │   └── styles.js
>     │   ├── navigation
>     │   │   ├── component.jsx
>     │   │   ├── index.js
>     │   │   └── styles.js
>     │   └── profile
>     │       ├── component.jsx
>     │       ├── index.js
>     │       └── styles.js
>     └── index.js
> ```

Теперь к компоненту `Layout` можно обратиться в других категориях:

```js
import Layout from '../../../layout';
```

Дело сделано! 🎉

#### Реализуем UI-кит

> *Здесь мы создаём **категорию** и **несколько** точек входа в неё.*

Наша следующая задача — спроектировать и подготовить минимальную реализацию UI-кита.

Создадим новую категорию — `ui_kit`. Разместим в ней соответствующие группы и элементы.

В результате, получим следующую структуру:

> ```
> src
> └── ui_kit
>     └── components
>         ├── button
>         │   ├── component.jsx
>         │   ├── index.js
>         │   └── styles.js
>         ├── link
>         │   ├── component.jsx
>         │   ├── index.js
>         │   └── styles.js
>         ├── popover
>         │   ├── component.jsx
>         │   ├── index.js
>         │   └── styles.js
>         └── profile_pic
>             ├── component.jsx
>             ├── index.js
>             └── styles.js
> ```

Перейдём к созданию точек входа в категорию.

Создадим в корне категории модули `button.js`, `link.js`, `popover.js`, `profile_pic.js` и реэкспортируем в них соответствующие компоненты.

> ```
> src
> └── ui_kit
>     ├── components
>     │   ├── button
>     │   │   ├── component.jsx
>     │   │   ├── index.js
>     │   │   └── styles.js
>     │   ├── link
>     │   │   ├── component.jsx
>     │   │   ├── index.js
>     │   │   └── styles.js
>     │   ├── popover
>     │   │   ├── component.jsx
>     │   │   ├── index.js
>     │   │   └── styles.js
>     │   └── profile_pic
>     │       ├── component.jsx
>     │       ├── index.js
>     │       └── styles.js
>     ├── button.js
>     ├── link.js
>     ├── popover.js
>     └── profile_pic.js
> ```

Теперь к компонентам можно обратиться в других категориях:

```js
import ProfilePic from '../../../ui_kit/profile_pic';
```

Дело сделано! 🎉

#### Начинаем работу над постом

Наша следующая задача — реализовать переиспользуемый компонент, отвечающий за визуализацию поста.

Исходя из требований и макетов следует, что:

1. пост может содержать **текст**, а также прикреплённые **картинки** или **видео** — и для их просмотра требуются соответствующие просмотрщики;

2. у поста есть **счётчик просмотров**, также посту можно поставить **лайк**, сделать **репост**, написать **комментарий**;

3. у поста есть меню действий, в котором можно **подписаться** на автора или **заблокировать** его, а так же **пожаловаться** на контент.

Как мы видим, полноценная реализация поста — задача комплексная и трудозатратная.

Поэтому будет разумно разбить его реализацию на итерации, сейчас же сосредоточиться только на следующих задачах:

1. реализовать основную визуализацию поста,
2. реализовать просмотрщик изображений.

#### Реализуем компонент, отвечающий за визуализацию поста

Начнём с компонента, отвечающего за визуализацию поста. 

Создадим новую категорию — `post`. Разместим в ней соответствующие группы и элементы, а также создадим точку входа.

> **Примечание**
>
> Здесь и далее примеры файловой структуры будут упрощены

> ```
> src
> └── post
>     ├── components
>     │   ├── actions
>     │   ├── block
>     │   ├── content
>     │   ├── follow
>     │   ├── image
>     │   ├── like
>     │   ├── menu
>     │   ├── post
>     │   ├── reply
>     │   ├── report
>     │   ├── repost
>     │   ├── share
>     │   ├── text
>     │   └── views
>     ├── contexts
>     │   └── post.js
>     └── index.js
> ```

#### Реализуем компонент, отвечающий за просмотр изображений

> *Здесь мы создаём **подкатегорию**, знакомимся с её свойствами и ограничениями.*

Перейдём к компоненту, отвечающему за просмотр прикреплённых к посту изображений.

Перед нами возникает вопрос — где разместить его код? Мы можем предположить, что:

1. реализация просмотрщика потребует создания **большого** объёма файлов;
2. просмотрщик не является самостоятельной функциональностью и всегда будет использоваться в паре с постом, будет полезно указать **связь** между ними;
3. код просмотрщика не требует тесной связи с кодом поста, следовательно, код необходимо **разграничить**.

Исходя из этого, рассмотрим доступные варианты:

1. Разместить код просмотрщика в той же категории — `post`.

   Однако, поскольку его реализация потребует создания большого объёма файлов, смешение файлов поста и просмотрщика:

   - **затруднит** анализ категории,
   - создаст дополнительную **нагрузку** на пространство имён. 

2. Разместить код просмотрщика в новой категории — `image_viewer`.

   Это облегчит анализ категории и создаст новое пространство имён. 

   Однако, в таком случае не хватает указания **связи** между постом и просмотрщиком.

3. Разместить код просмотрщика в **подкатегории** — `post.image_viewer`.
  
   Это облегчит анализ категории и создаст новое пространство имён, а также укажет на связь между категориями `post` и `image_viewer`.

   Отличный вариант! 💯

Создадим подкатегорию — `post.image_viewer`.

> Подкатегория — подвид категории, применяемый для декомпозиции комплексных категорий. Связана с другими категориями отношениями родитель-потомок.
>
> Связь с родителями выражается через **виртуальную вложенность** — на уровне имени директории, перечислением списка родителей через точку.
>
> *— методология, раздел **[подкатегории](#подкатегории)***

Разместим в ней необходимые группы и элементы, а также создадим точку входа.

> ```
> src
> ├── post
> │   ├── components
> │   │   ├── actions
> │   │   ├── block
> │   │   ├── content
> │   │   ├── follow
> │   │   ├── image
> │   │   ├── like
> │   │   ├── menu
> │   │   ├── post
> │   │   ├── reply
> │   │   ├── report
> │   │   ├── repost
> │   │   ├── share
> │   │   ├── text
> │   │   └── views
> │   ├── contexts
> │   │   └── post.js
> │   └── index.js
> │
> └── post.image_viewer
>     ├── components
>     │   ├── actions
>     │   ├── navigation
>     │   └── image_viewer
>     └── index.js    
> ```

В процессе реализации мы обращаем внимание на то, что в просмотрщике необходимо использовать ресурсы, уже реализованные в категории `post`:

- `components/like`,
- `components/repost`,
- `components/share`,
- `contexts/post.js`.

Но просто взять и обратиться к нужным компонентам из категории `post` мы не можем.

> **Почему?**
>
> В подкатегориях запрещён доступ к ресурсам своих родителей.
>
> Это ограничение структурирует **связи** между родителями и потомками и позволяет избежать **циклических зависимостей**.
>
> *— методология, раздел **[ограничения категорий](#ограничения-категорий)***

Что же делать? 😳

#### Организуем доступ к общим ресурсам в разных категориях

> *Здесь мы создаём **мета-категорию**, знакомимся с её свойствами и ограничениями.*

В таком случае, необходимо разместить файлы в **мета-категории** `@shared`.

> Мета-категория — подвид категории. Отличается от обычной категории тем, что:
>
> - доступ к ресурсам мета-категории разрешён в **базовой категории** (без мета-тега) и всех её **подкатегориях** — и только в них,
>
> - обратный доступ, в мета-категории к ресурсам базовой категории и её подкатегорий, — запрещён,
>
> - мета-категория может **переопределять** ограничения обычных категорий.
>
> Имя мета-категории имеет структуру: `<базовая категория?>@<мета-тег>`.
>
> Мета-категория `@shared` применяется для размещения элементов, к которым **необходимо** иметь доступ одновременно в категории и всех её подкатегориях.
>
> В ней не действует требование о создании точек входа для доступа к внутренним ресурсам (можно обращаться **напрямую**).
>
> *— методология, раздел **[мета-категории](#мета-категории)***

Создадим мета-категорию — `post@shared` и перенесём в неё необходимые элементы из категории `post`:

> ```
> src
> ├── post
> │   ├── components
> │   │   ├── actions
> │   │   ├── block
> │   │   ├── content
> │   │   ├── follow
> │   │   ├── image
> │   │   ├── menu
> │   │   ├── post
> │   │   ├── report
> │   │   ├── text
> │   │   └── views
> │   └── index.js
> │
> ├── post.image_viewer
> │   ├── components
> │   │   ├── actions
> │   │   ├── image_viewer
> │   │   └── navigation
> │   └── index.js
> │
> └── post@shared
>     ├── components
>     │   ├── like
>     │   ├── reply
>     │   ├── repost
>     │   └── share
>     └── contexts
>         └── post.js
> ```

Теперь к нужным компонентам можно обратиться как в категории `post`, так и в `post.image_viewer`:

```js
import Like from '../../../post@shared/components/like'
```

> **Примечание**
>
> Обратите внимание, в мета-категории `@shared` не действует требование о создании точек входа для доступа к внутренним ресурсам. К ним можно обращаться **напрямую**!

Это позволяет завершить реализацию просмотрщика.

Дело сделано! 🎉

#### Реорганизуем категорию

> *Здесь мы создаём **именованную группу**, знакомимся с её свойствами и ограничениями.*

Вернёмся к категории `post`.

> ```
> src
> └── post
>     ├── components
>     │   ├── actions
>     │   ├── block
>     │   ├── content
>     │   ├── follow
>     │   ├── image
>     │   ├── menu
>     │   ├── post
>     │   ├── report
>     │   ├── text
>     │   └── views
>     └── index.js
> ```

Давайте проанализируем группу `components`.

В ней размещено довольно много файлов. Если провести мини-исследование, среди них можно выделить две подгруппы:

- файлы, связанные с реализацией поста,
- файлы, связанные с реализацией меню действий.

Отдельное мини-исследование — относительно лёгкая задача. Однако, чем больше их требуется, тем **сложнее** становится анализ проекта. В какой-то момент в проекте невозможно будет разобраться без блокнота и ручки.

Таким образом, лучше всего свести необходимость мини-исследований в проекте к минимуму.

В случае с файлами, которые мы рассматривали выше, будет полезно **закрепить** результаты мини-исследования и применить к файлам дополнительную группировку.

Перед нами возникает вопрос — как будет лучше это сделать? Рассмотрим доступные варианты:

1. Разместить файлы в новых подкатегориях.

   Однако, подкатегории уместнее применять для группировки набора файлов с содержимым разного типа. В нашем же случае, файлы одного типа — `components`.

   Также это потребует соблюдения всех накладываемых на категории ограничений.

2. Разместить файлы в **именованных группах**.

   Это позволит применить дополнительную группировку без создания новых категорий.

   Отличный вариант! 💯

Создадим именованные группы `components#content` и `components#menu`.

> Именованная группа — подвид группы, применяемый для дополнительной группировки элементов.
>
> Имя именованной группы имеет структуру: `<базовая группа>#<имя>`.

Перенесём в них соответствующие элементы.

> ```
> src
> └── post
>     ├── components
>     │   ├── actions
>     │   └── post
>     ├── components#content
>     │   ├── content
>     │   ├── image
>     │   ├── text
>     │   └── views
>     ├── components#menu
>     │   ├── block
>     │   ├── follow
>     │   ├── menu
>     │   └── report
>     └── index.js
> ```



Таким образом, анализ категории `post` и группы `components` больше не требует проведения мини-исследования.

Стоит отметить, что в именованных группах действуют некоторые ограничения:

> В именованных группах запрещён доступ к ресурсам своей базовой группы.
>
> Это ограничение структурирует **связи** между группами и позволяет избежать **циклических зависимостей**.
>
> Если к ресурсу **необходимо** иметь доступ одновременно в базовой группе и всех именованных группах на её основе, необходимо разместить его в мета-группе `@shared`.
>
> *— методология, раздел **[ограничения групп](#ограничения-групп)***

Дело сделано! 🎉

#### Реализуем редактор постов

Наша следующая задача — реализовать редактор постов.

Для этого создадим новую категорию — `post_editor`. Разместим в ней соответствующие группы и элементы, а также создадим точку входа.

В редакторе постов есть пикер emoji, который будет использоваться и в других интерфейсах. Выделим его в отдельную категорию — `emoji`.

```
src
├── emoji
│   ├── components
│   │   └── picker
│   ├── constants
│   │   └── emoji_list.js
│   └── picker.js
|
└── post_editor
    ├── components
    │   ├── audience
    │   ├── editor
    │   ├── emoji
    │   ├── media
    │   ├── poll
    │   ├── settings
    │   └── text_area
    ├── contexts
    │   └── post_editor.js
    └── index.js
```

Дело сделано! 🎉

#### Завершаем работу над домашней страницей

Наша следующая задача — реализовать домашнюю страницу.

Мы проделали большую работу и подготовили её основные компоненты: `Layout`, `Post` и `PostEditor`. Перейдём к реализации самой страницы.

Для этого:

1. используя внешние компоненты `Post` и `PostEditor`, подготовленные ранее, реализуем комплексные компоненты `PostFeed` и `PostEditor`, отвечающие за полноценную реализацию и интеграцию **ленты** и **редактора постов**;

2. реализуем компонент `Home`, отвечающий за визуализацию страницы.

Создадим новую категорию — `home`. Разместим в ней соответствующие группы и элементы, а также создадим точку входа.

```
src
└── home
    ├── components
    │   ├── home
    │   ├── post_editor
    │   └── post_feed
    └── index.js
```

Приближаемся к финишу! 🏁

#### Интегрируем домашнюю страницу в приложение

Наша последняя задача — интегрировать страницу в приложение.

Для этого понадобится обновить код компонента `Root` из категории `app`: обратиться в нём к компоненту `Home` из категории `home` и вызвать его.

```js
import Home from '../../../home'

const Root = () => {
  return (
    <Home />
  )
}

export default Root
```

С этого момента, в нашем приложении доступна домашняя страница.

Задача выполнена! 🎉

#### Гордимся собой 🤗

Поздравляю, вы изучили подход `virtual.nesting` на 95% и можете начать применять его в своих проектах!

Также вы можете:

- ознакомиться с **[методологией](#методология)**, чтобы структурировать и уточнить свои знания;
- присоединиться к **[сообществу](#сообщество)**.

### Примеры проектов

Примеры проектов, в которых `virtual.nesting` используется для организации файловой структуры, можно найти на [здесь](https://github.com/virtual-nesting/examples/tree/v1.1).

⬆️ [К содержанию](#содержание)

## Методология

### Категории

Категория — директория, применяемая для группировки **[элементов](#элемент)** по реализуемой **функциональности**.

Файлы, сгруппированные категорией, образуют **функциональную единицу** проекта.

Создаёт новое пространство имён.

> **В примере ниже**<br />
> `layout` — категория
>
> ```
> src
> └── layout
>     ├── components
>     │   └── ...
>     ├── helpers
>     │   └── ...
>     └── index.js
> ```

#### Размещение категорий

Категории размещаются в директории с исходным кодом (по умолчанию `src`), и только в ней.

#### Подкатегории

Подкатегория — подвид категории, применяемый для декомпозиции комплексных категорий. Связана с другими категориями отношениями родитель-потомок.

Связь с родителями выражается через **виртуальную вложенность** — на уровне имени директории, перечислением списка родителей через точку.

В подкатегориях действует дополнительное **[ограничение](#ограничения-категорий)** на доступ к ресурсам.

> **В примере ниже**<br />
> `post.image_viewer` — подкатегория
>
> ```
> src
> ├── post
> │   ├── components
> │   │   └── ...
> │   ├── components#content
> │   │   └── ...
> │   └── index.js
> │
> └── post.image_viewer
>     ├── components
>     │   └── ...
>     └── index.js
> ```

#### Ограничения категорий

- Внешний доступ к внутренним ресурсам категорий разрешён **только** через модули, размещённые в корне категории.

  > **Почему?**
  >
  > Это ограничение обеспечивает сокрытие внутренних ресурсов категории и формирует явные точки входа.

  > **Пример**
  >
  > `src/**post_editor**/components/emoji/component.jsx`:
  >
  > ```js
  > // ✅ ok
  >
  > import { Picker } from '../../../emoji';
  >
  > // ✅ ok
  >
  > import Picker from '../../../emoji/picker';
  >
  > // ❌ ошибка, прямой доступ к внутренним ресурсам категории запрещён
  >
  > import Picker from '../../../emoji/components/picker';
  > ```

- В подкатегориях запрещён доступ к ресурсам своих родителей.

  > **Почему?**
  >
  > Это ограничение структурирует **связи** между родителями и потомками и позволяет избежать **циклических зависимостей**.

  > **Примечание**
  >
  > Если к ресурсу **необходимо** иметь доступ одновременно в категории и всех её подкатегориях, необходимо разместить его в **[мета-категории](#мета-категории)** @shared.

  > **Пример**
  >
  > `src/**post**/components/post/component.jsx`:
  >
  > ```js
  > // ✅ ok 
  >
  > import ImageViewer from '../../../post.image_viewer';
  > ```
  >
  > `src/**post.image_viewer**/components/viewer/component.jsx`:
  >
  > ```js
  > // ❌ ошибка, доступ к ресурсам родительской категории запрещён
  >
  > import Like from '../../../post/like';
  >
  > // ✅ ok
  >
  > import Like from '../../../post@shared/components#actions/like';
  > ```

#### Мета-категории

Мета-категория — подвид категории. Отличается от обычной категории тем, что:

- доступ к ресурсам мета-категории разрешён в **базовой категории** (без мета-тега) и всех её **подкатегориях** — и только в них,

- обратный доступ, в мета-категории к ресурсам базовой категории и её подкатегорий, — запрещён,

- мета-категория может **переопределять** ограничения обычных категорий.

Имя мета-категории имеет структуру: `<базовая категория?>@<мета-тег>`.

> **Примечание**
>
> Если базовая категория не указана, доступ к ресурсам мета-категории разрешён **во всём** проекте.

Доступные мета-категории:

- **@shared**

  Применяется для размещения элементов, к которым **необходимо** иметь доступ одновременно в категории и всех её подкатегориях.

  Переопределяет ограничения:

  - не действует требование о создании точек входа для доступа к внутренним ресурсам (можно обращаться **напрямую**).

  > **Примечание**
  >
  > Доступ к ресурсам мета-категории `@shared` (без указания базовой категории) разрешён **во всём** проекте.

  > **Пример**
  >
  > `src/**post**/components/post/component.jsx`:
  >
  > ```js
  > // ✅ ok
  >
  > import Share from '../../../post@shared/components/share';
  > ```
  >
  > `src/**post@shared**/components/share/component.jsx`:
  >
  > ```js
  > // ❌ ошибка, доступ к ресурсам базовой категории запрещён
  >
  > import shareOptions from '../../../post/constants/share_options';
  > ```
  >
  > `src/**home**/components/post_feed/component.jsx`:
  >
  > ```js
  > // ❌ ошибка, доступ к ресурсам мета-категории `post@shared` разрешён только в её базовой категории и подкатегориях
  >
  > import Share from '../../../post@shared/components/share';
  > ```

⬆️ [К содержанию](#содержание)

### Группы

Группа — директория, применяемая для группировки **[элементов](#элемент)** по **типу**. 

Создаёт новое пространство имён.

> **В примере ниже**<br />
> `components` — группа
>
> ```
> src
> └── layout
>     └── components
>         ├── about
>         │   └── ...
>         ├── layout
>         │   └── ...
>         ├── logo
>         │   └── ...
>         ├── navigation
>         │   └── ...
>         └── profile
>             └── ...
> ```

#### Размещение групп

Группы размещаются внутри **категорий**, и только в них.

#### Именованные группы

Именованная группа — подвид группы, применяемый для дополнительной группировки элементов.

Имя именованной группы имеет структуру: `<базовая группа>#<имя>`.

В именованных группах действует дополнительное **[ограничение](#ограничения-групп)** на доступ к ресурсам.

> **В примере ниже**<br />
> `components#content` — именованная группа
>
> ```
> src
> └── post
>     ├── components
>     │   └── ...
>     └── components#content
>         └── ...
> ```

#### Ограничения групп

- В именованных группах запрещён доступ к ресурсам своей базовой группы.

  > **Почему?**
  >
  > Это ограничение структурирует **связи** между группами и позволяет избежать **циклических зависимостей**.

  > **Примечание**
  >
  > Если к ресурсу **необходимо** иметь доступ одновременно в базовой группе и всех именованных группах на её основе, необходимо разместить его в **[мета-группе](#мета-группы)** @shared.

  > **Пример**
  >
  > `src/post/**components**/post/component.jsx`:
  >
  > ```js
  > // ✅ ok
  >
  > import Content from '../components#content/content';
  > ```
  >
  > `src/post/**components#content**/text/component.jsx`:
  >
  > ```js
  > // ❌ ошибка, доступ к ресурсам базовой группы запрещён
  >
  > import ProfilePopover from '../components/profile_popover';
  >
  > // ✅ ok
  >
  > import ProfilePopover from '../components@shared/profile_popover';
  > ```

#### Мета-группы

Мета-группа — подвид группы. Отличается от обычной группы тем, что:

- доступ к ресурсам мета-группы разрешён в **базовой группе** (без мета-тега) и всех **именованных группах** на её основе — и только в них,

- обратный доступ, в мета-группе к ресурсам базовой группы и именованных групп на её основе, — запрещён,

- мета-группа может **переопределять** ограничения обычных групп.

Имя мета-группы имеет структуру: `<базовая группа>@<мета-тег>`.

Доступные мета-группы:

- **@shared**

  Применяется для размещения ресурсов, к которым **необходимо** иметь доступ одновременно в группе и всех именованных группах на её основе.

  > **Пример**
  >
  > `src/post/**helpers**/playback.js`:
  >
  > ```js
  > // ✅ ok
  >
  > import easings from '../../helpers@shared/easings';
  > ```
  >
  > `src/post/**helpers@shared**/easings.js`:
  >
  > ```js
  > // ❌ ошибка, доступ к ресурсам базовой категории запрещён
  >
  > import math from '../../helpers/math';
  > ```
  >
  > `src/post/**components**/audio/component.jsx`:
  >
  > ```js
  > // ❌ ошибка, доступ к ресурсам мета-группы `helpers@shared` разрешён только в её базовой группе и именованных группах на её основе
  >
  > import easings from '../../helpers@shared/easings';
  > ```

⬆️ [К содержанию](#содержание)

### Элементы

Элемент — файл или директория с файлами.

> **В примере ниже**<br />
> `scroll.js` — элемент
>
> ```
> src
> └── layout
>     └── helpers
>         └── scroll.js
> ```
>
> **В примере ниже**<br />
> `navigation` — элемент
>
> ```
> src
> └── layout
>     └── components
>         └── navigation
>             ├── component.jsx
>             ├── index.js
>             └── styles.js
> ```

#### Размещение элементов

Элементы размещаются внутри **групп**, и только в них.

#### Ограничения элементов

- Если элемент является директорией, внешний доступ к его внутренним ресурсам разрешён **только** через индексный модуль (`index.js`).

  > **Почему?**
  >
  > Это ограничение обеспечивает сокрытие внутренних ресурсов элемента и формирует явные точки входа.

  > **Пример**
  >
  > `src/post_editor/components/**editor**/component.jsx`:
  >
  > ```js
  > // ✅ ok
  >
  > import Media from '../media';
  >
  > // ❌ ошибка, прямой доступ к внутренним ресурсам элемента запрещён
  >
  > import mediaStyles from '../media/styles';
  > ```

#### Варианты использования виртуальной вложенности в элементах

Если элемент является директорией, в нём можно использовать виртуальную вложенность, чтобы выразить связь файлов или организовать виртуальную директорию.

> **В примере ниже**<br />
> файл `styles.actions.js` связан с файлом `styles.js`
>
> ```
> src
> └── post_editor
>     └── components
>         └── editor
>             ├── component.jsx
>             ├── index.js
>             ├── styles.js
>             └── styles.actions.js
> ```
>
> **В примере ниже**<br />
> организована виртуальная директория `assets`
>
> ```
> src
> └── post_editor
>     └── components
>         └── editor
>             ├── assets.emoji_icon.svg
>             ├── assets.media_icon.svg
>             ├── assets.poll_icon.svg
>             ├── component.jsx
>             ├── index.js
>             └── styles.js
> ```

⬆️ [К содержанию](#содержание)

### Ресурсы

Ресурс — любое значение, которое участвует в экспорте/импорте.

> **В примере ниже**<br />
> `Page`, `circleArea` и `meaningOfLife` — ресурсы
> 
> ```jsx
> // .../components/page/component.jsx
>
> export const Page = () => {
>   return <h1>Hello, world!</h1>;
> };
> 
> // .../helpers/circle_area.js
>
> export const circleArea = (r) => {
>   return Math.PI * r**2;
> };
> 
> // .../questions/meaning_of_life.js
>
> export const meaningOfLife = () => {
>   return wait('7.5m years').then(() => 42);
> };
> ```

⬆️ [К содержанию](#содержание)

### Рекомендации

- Используйте `snake_case` для именования файлов и директорий.
- Используйте относительные пути для обращения к файлам в пределах проекта, не используйте сокращения путей.
- Избегайте циклических зависимостей.

⬆️ [К содержанию](#содержание)

### Совместимость с архитектурными шаблонами

Подходы к организации файловой структуры и архитектурные шаблоны имеют общую цель — упростить построение метальной модели проекта. 

Если **подход** к организации файловой структуры и архитектурный **шаблон** совместимы, их совместное применение может быть более эффективным в достижении этой цели.

Из этого следует, что вы можете применить в проекте `virtual.nesting` и получить дополнительные преимущества, если выбранный вами архитектурный шаблон не имеет требований к организации файловой структуры проекта или эти требования совместимы с принципами `virtual.nesting`.

Если требования архитектуры не позволяют вам применить в проекте `virtual.nesting` в полной мере, вы также можете рассмотреть возможности применить отдельные идеи подхода.

## FAQ

### Можно ли использовать `v.n` с TypeScript?

Да!

### Можно ли использовать `v.n` с CommonJS и другими системами модулей?

Да!

### Можно ли использовать `v.n` с другими языками?

Полагаю, что да! Если у вас получится интерпретировать подход в проекте на другом языке, пожалуйста, поделитесь опытом.

## Поддержка IDE

### Visual Studio Code

#### Проблема с сортировкой файлов

По умолчанию для сортировки списка файлов используется алгоритм, приводящий в некоторых случаях к перемешиванию групп директорий:

> В примере ниже категории `post_editor` перемешались с категориями `post`.
>
> ```
> src
> ├── post
> ├── post_editor
> ├── post_editor.preview
> ├── post.image-viewer
> ├── post.video-viewer
> └── post@shared
> ```

Это поведение можно изменить, указав другой алгоритм сортировки в настройках:

> `settings.json`
> 
> ```json
> {
>   "explorer.sortOrderLexicographicOptions": "unicode"
> }
> ```

После этого список файлов будет сортироваться корректно.

> ```
> src
> ├── post
> ├── post.image-viewer
> ├── post.video-viewer
> ├── post@shared
> ├── post_editor
> └── post_editor.preview
> ```

### JetBrains

Нет известных проблем.

## Сообщество

[@virtual_nesting_community](https://t.me/virtual_nesting_community) — сообщество в Telegram, где можно пообщаться и получить помощь.

## Обратная связь

Буду рад любой обратной связи! Пожалуйста, пишите в issues или discussions.

## Благодарности

Хочу поблагодарить мою жену [@daryabratova](https://github.com/daryabratova), а также моих друзей [@kindaro](https://github.com/kindaro), [@ruzovska](https://github.com/ruzovska) и [@a1ex-kaufmann](https://github.com/a1ex-kaufmann).

## Поддержать автора

Я потратил сотни часов, работая над этим проектом. Надеюсь, он сэкономит тысячи часов времени другим разработчикам.

Вы можете поддержать меня на [Patreon](https://patreon.com/austrokhart) или [Boosty](https://boosty.to/austrokhart).
